---
group: essays
title: "Блиц: внесение поправок в Федеральный закон «Об образовании» для spectate.ru"
date: 2021-02-28
categories: ["research"]
---

<p><a href="https://spectate.ru/education-act/">https://spectate.ru/education-act/</a></p>

<p><em>художница, куратор</em></p>

<p>Harry Potter and the Order of the Phoenix, 2007, directed by David Yates</p>

<p>Я художница и куратор, поэтому просветительская деятельность — это часть моей практики. Я участвую в создании образовательного проекта «Естественная Циркуляция», иногда преподаю в школе Пайдейя, провожу лекции, ридинг-группы, воркшопы в различных институциях. Совместно с Мариной Пугиной мы делаем исследование, посвященное самоорганизованным школам современного искусства и распределению института власти внутри таких школ. Не секрет, что лекции, мастер-классы и воркшопы иногда единственный источник дохода для «негалерейных» художников — тех, кто не производит объектное искусство. Мои выставки часто имеют форму лекций-перформансов, я веду телеграм-канал, пишу тексты… В общем, получается, что образовательной или просветительской практикой в широком смысле слова можно назвать практически любое событие, мероприятие, деятельность в сфере современного искусства — делаешь ли ты медиа, сайт или блог, пишешь статьи, даешь мастер-классы или водишь экскурсию по своей выставке. Именно поэтому закон о регулировании образовательной деятельности вызвал такой широкий отклик в среде современного искусства и спровоцировал создание открытого<a href="https://docs.google.com/document/d/1g1jywnO8bpLngs6fqjp-TRtfiFbXzCDUQ3gaqdI-WfA/edit">коллективного письма</a>против его принятия.</p>

<p>Педагогические практики — важная стратегия в современном искусстве, начиная с модернистских школ и самодеятельных кружков, заканчивая сегодняшними медиаактивисткими и архивными проектами. За счет своей простоты в организации коммуникации и разнообразии структур, школы, уроки, образовательные проекты стали эффективной, доступной и широкой формой активистких и художественных практик — поэтому художники в начале XXI века в рамках «социального поворота» обратились<a href="https://symposium.curatorialforum.art/glossary-educationaly-turn">к педагогическим проектам</a>. Очевидно, что просвещение, образование и педагогика — это важные процессы, формирующие сообщества, связи, гражданское общество.</p>

<p>Закон о регулировании просветительской деятельности — логичный шаг со стороны текущей государственной политики нашей страны. В современном тоталитарном государстве сфера образования и просвещения может существовать только в условиях жесткого регулирования и цензуры. Чтобы увидеть, насколько педагогические проекты находятся в сфере интересов государства, можно вспомнить, например, дело<a href="https://www.svoboda.org/a/30884440.html">Михаила Иосилевича</a>, возбужденное из-за уроков по обучению наблюдателей на выборах, проводимых движением «<a href="https://www.golosinfo.org/">Голос</a>».</p>

<p>Если честно, я не знаю, как будет работать этот закон в наших условиях, но, как сказано в открытом письме — для многих очевидно, что он будет иметь репрессивный характер. Об этом говорит и подходящее время для его принятия, и спешка, и непроработанность, и размытость формулировок. Аналогичную историю мы видели и с законом об иностранных агентах, от которого уже пострадала художница Дарья Апахончич, которая, кстати, занималась преподаванием русского языка.</p>

<p>Не уверена, что коллективное письмо поможет, но это важный претендент видимости художественного сообщества. Важно, что сейчас в российском современном искусстве сформировалось сообщество профессионалов разных возрастов, географий и контекстов, которые готовы объединяться, коллаборировать, отстаивать свои интересы, а не вести бесконечные междоусобные споры о дискурсах и борьбу за «ресурсы» (на самом деле, их остатки).</p>

<p>Мне очень симпатизирует и массовость письма, и его профессиональный язык. Это не формализованный «крик» или аффективное возмущение, а разбор закона с юристом и большая работа со СМИ для создания информационного отклика. Для нас всех это стало очередным важным опытом активистской деятельности и реальной политики. Все больше и больше людей в сфере искусства готовы брать на себя ответственность и открыто говорить о своих позициях, избавляться от пагубной привычки «не высовываться», заявлять о своих правах, быть видимыми не только в институциональных и жанровых рамках, но и действовать и заниматься активизмом и политикой в широком смысле слова.</p>

<p>Я считаю, что активное участие в политических процессах скоро станет таким же общим местом как, например, феминизм — перейдет из сферы специфичной деятельности узкого круга людей в сферу повседневности как гигиена или регулярные физические упражнения. Иногда это скучно, и где-то даже неприятно, но это необходимо — как, например, ходить в поликлинику или разбираться с налогами. При этом, «активизм» может быть совершенно разный — как подобные коллективные письма, так и появление на улицах, медиа-активизм, работа с НКО, волонтерство, реализация своих электоральных прав, работа на выборах, создание групп взаимопомощи и так далее. Необходимо вовлекаться и разбираться на практике, как работают политические процессы, и строить государственные институты, которые у нас отсутствуют. НКО не могут работать лишь на донатах, если это, конечно, не суммы, сопоставимые с бюджетами некоторых ведомств. Только совместные массовые действия и вовлеченность большого количества людей может быть соразмерна репрессивной машине.</p>

<p>Конечно, можно сказать, что такие письма ничего не изменят, также как и выражение своей гражданской позиции в форме одиночных пикетов или митингов, работа на выборах, прямая финансовая помощь, медиаактивизм… Я часто впадаю в ощущение бессмысленности всех своих действий, но если постоянно обесценивать то, что ты делаешь, как тогда вообще можно заниматься чем-то — будь то искусство или активизм?</p>

<p>Во-первых, это новые знания и опыт, новый навык, выход из своего «пузыря». Во-вторых, делясь своим опытом и ресурсами, мы можем найти или дать кому-то поддержку. В процессе мы общаемся, дружим, помогаем друг другу. Иногда приятно получить результат, просто решив чью-то проблему.</p>

<p>Недавно меня впечатлили слова художницы и активистки<a href="http://aroundart.org/2018/01/24/anya-kurbatova/">Ани Курбатовой</a>: когда она работала членом<a href="http://onkspb.ru/">ОНК</a>, часто единственное, что она могла делать — это стоять и ругаться с сотрудниками СИЗО и ФСИН. Это не помогало, но пока она стояла и орала, они не били задержанного. У меня такое ощущение, что в ближайшее время все наши действия будут иметь похожую логику.</p>
