---
group: poetry
title: "Стихи - перевертыши"
date: 2021-02-27
---

<p>У войны не мужское лицоНо лёгкая мужская поступьБеспечная и сокрушительная,словно первый весенний дождьСпелая рожьГорит полыхает во мгле.</p>

<p>У войны не мужское лицоНо мужской лукавый смехЛукавый,задорный и радостный,словно первый весенний громБелым крыломНадежда мелькнула вдали.</p>

<p>У войны не мужское лицоНо мальчишеские глазаГлаза ненаглядные,тёплые,словно первый весенний деньВещий оленьБежит по алмазной траве.</p>

<p>У войны не мужское лицоНо нежные мужские рукиНадёжные,нежные,праведные,словно алые парусаАлые небесаНависли над пленной землёй.</p>

<p>У войны не мужское лицо...</p>

<p>We don't wish you a merry Christmas</p>

<p>We don't wish you a merry Christmas and a happy new year</p>

<p>Good tidings we don't bring to you and your kin</p>

<p>Oh, don't bring us some figgy pudding</p>

<p>And don't bring it right here</p>

<p>We will go until we get some</p>

<p>So don't bring it right here</p>

<p>We all don't like our figgy pudding</p>

<p>With all its good cheers</p>

<p>Всё в нем гармония, всё диво,</p>

<p>Всё выше мира и страстей;</p>

<p>И он покоится стыдливо</p>

<p>В красе торжественной своей;</p>

<p>Как он кругом себя взирает:</p>

<p>и нет соперников, друзей;</p>

<p>Красавцев наших бледный круг</p>

<p>В его сиянье исчезает.</p>

<p>Куда бы ты ни поспешала,</p>

<p>Хоть на любовное свиданье,</p>

<p>Какое б в сердце ни питала</p>

<p>Ты сокровенное мечтанье,—</p>

<p>Но, встретясь с ним, смущенной, ты</p>

<p>Вдруг остановишься невольно,</p>

<p>Благоговея богомольно</p>

<p>Перед святыней красоты.</p>

<p>Весна не наступает,Снег не тает,И все не оживаетС приходом ея!</p>

<p>Деревья не оделисьЗеленой листвою,Луг не зеленеет,Покрытый травою.</p>

<p>Поля заледенели,Ароматом не дыша.Цветы не запестрели,Птицы не прилетели.</p>

<p>Лес не оживилсяЩебетанием,Воздух не наполнилсяБлагоуханием.</p>

<p>Послушайте!Ведь, если экраны зажигают —значит — это кому-нибудь нужно?Значит — кто-то хочет, чтобы они были?Значит — кто-то называет эти плевочки жемчужиной?</p>

<p>И, надрываясьв метелях полуденной пыли,врывается к Богу,боится, что опоздал,плачет,целует ему жилистую руку,просит —чтоб обязательно был экран! —клянется —не перенесет эту безэкранную муку!А послеходит тревожный,</p>

<p>но спокойный наружно.Говорит кому-то:"Ведь теперь тебе ничего?Не страшно?Да?!"Послушайте!Ведь, если экранызажигают —значит — это кому-нибудь нужно?Значит — это необходимо,чтобы каждый вечерпод крышамизагорался хоть один экран?!</p>
