---
title: "Случай во время городского праздника"
date: 2019-08-21
categories: ["poetical"]
---

{{< video note="source: video.wixstatic.com/video/6253e7_e229cbf0700445a88f1d8bacaa9d7f18/" >}}

<p>Мы гуляли по русскому городу, что-то между Петербургом и Москвой. Был теплый летний день. В центре намечалось парадное массовое мероприятие. Мы с сестрой решили подойти поближе и посмотреть, что же это будет.На водоеме - что-то среднее между Невой и Чистыми прудами, к причалу был пришвартован огромный нарядный русский трехэтажный бревенчатый дом-плот, как из музея зодчества в Новгороде, только из яркого только что покрытого яхтенным лаком бруса. Мы с сестрой поднялись на избу (или в избу?). Было тесно и людно. Внутри собрались любопытствующие, кого часто можно встретить, на подходе к главной площади в День Города, ВМФ, Победы и тд.Наше плавсредство стало отплывать на середину водоема. Когда изба-плот добралась до центра "озера", с крыльца, переоборудованного под СЛИП, спустили плавсредство, похожее на субмарину. Оказалось, мероприятие посвящено парадному спуску новой секретной подлодки. Мы стояли на балконе над крыльцом чуть сбоку и наблюдали, как с крыльца в субмарину стали спускаться нарядные моряки, и один за другим исчезать в темно-синем жерле, торчащем над гладью воды.Когда началось действие, все "пассажиры" зеваки стали перемещаться, кто бегом кто шагом, к крыльцу на переднюю сторону избы, чтобы получше рассмотреть подлодку. Дом стал заваливаться на один бок. Пассажиры уже не шли, а скатывались в начало избы. В результате плот накренился, как в той сцене в Титанике, когда Лео и Кейт уходили под воду. В этот момент я поняла что дело плохо, и отпрыгнула как можно дальше с балкона, нырнув в воду "рыбкой". Всплыла и увидела как переворачивается изба, подтопляя и накрывая своей массой под собой подлодку. В разные стороны с крыльца, балконов и перил прыгали люди. Начался хаос - люди, ленточки, фуражки и ужасающая тишина. Я нырнула чуть глубже, схватила первого попавшегося ребенка и поплыла что есть силы к берегу, параллельно крича сестру. Увидела Настю. Плыть до берега было метров сто. Вода была мутная и холодная.Мы выбрались на берег. Cобирались люди. Подъезжали машины. Я побежала как можно дальше от берега к домам, где мне казалось можно найти помощь..."</p>

<p>Картинка by<a href="https://www.instagram.com/bigelasticbrain/">@bigelasticbrain</a></p>
