---
title: "Эссе \"Случай на границе\""
date: 2020-03-05
categories: ["poetical"]
---

<p>Эссе было опубликовано на английском языке в публикации<a href="http://nidacolony.lt/images/docs/February_2020/DOTT-pub-small2.pdf?fbclid=IwAR0WYAbSgnYmUCk-QZLwXoNmvZ7OgB7sG8EgtP1YPEBWVc1Bs1N5ZVTtVtM">Dwelling on the Threshold</a>по результатам<a href="https://4cs-conflict-conviviality.eu/post/workshop-vilnius">ворк-шопа в Nida Art Colony</a></p>

<p><strong>"Случай на границе".</strong>Наблюдения. Опыты постсоветского.</p>

<p>Интересно сравнить поведенческие паттерны трех поколений, оказавшихся в одной и той же ситуации (совершенно гипотетической, но на всякий случай имейте в виду).Представим, что наблюдаемый субъект пошел в уборную на пограничном пункте Торфяновка, и в кабинке внезапно не оказалось туалетной бумаги.Как поступит в заданной ситуации человек, выросший в СССР (год рождения примерно до 1970-го, место рождения - страны бывшего СНГ)?Отсутствие туалетной бумаги для "советского субъекта" не станет чем-то из ряда вон выходящим. Конечно же у него с собой будет заранее заготовленная на этот случай своя бумага, салфетка, или что-то листо- и бумаго-образное. Отсутвие туалетной бумаги - абсолютная норма и данность. Результат для поведенческого исследования практически нулевой, но как мы знаем для исследователя нулевой результат тоже результат.Совершенно другое развитие событий мы можем наблюдать в случае с человеком, не имеющим опыта проживания в СССР, назовем его "вне-советским субъектом". Столкнувшись с отсутствием бумаги туалетный посетитель будет полностью дезориентирован и растерян. Такое положение вещей для него не просто неожиданно, но совершенно не поддается осознанию. Этого просто не может произойти, не может случиться, не может быть. Как быть? Что делать? Нет туалетной бумаги - это явно сигнал к чему-то тревожному и страшному.Прогноз дальнейших действий в данном случае практически недоступен для математического моделирования в связи с высочайшим уровнем дальнейших флуктуаций и девиаций.Остается третья, пограничная категория - человек, родившийся в СССР примерно с 70-го по 90-ые годы, существующий в 21-м веке, но имеющий советский опыт и его след. "Пост-советский субъект" не подготовлен к ситуации отсутствия туалетной бумаги в отличие от советского, эта ситуация будет непрогнозируемой, но и не повергнет в шок, как "вне-советского субъекта" - ситуация внештатная, но на каком-то уровне памяти знакомая. У "пограничного СССР-субъекта" есть знание о том, что если в этой кабинке нет туалетной бумаги, то где-то за стенкой она есть. А если бумаги не нашлось в соседней кабинке, то она наверняка найдется в туалетах противоположного пола - в мужском туалете, и наоборот.Для "пост-советского субъекта" поведенческий паттенр будет объясняться знанием, что если нет туалетной бумаги здесь и сейчас, это не значит что ее там вообще не должно быть и никогда не будет, или что наступил конец света. Это просто внештатная ситуация для конкретно этой кабинки, наверняка туалетная бумага имеется в другом месте, просто тут она временно закончилась.</p>
